정적 타입 언어의 장점은 타입 오류를 빠뜨리지 않고 모두 찾을 수 있다는 것, 그리고 타입 검사기의 오류 메시지 덕분에 코드를 올바르게 고치기 쉽다는 것이다.

이외의 장점은 아래와 같다.

## 코드 편집기

타입 검사기는 코드 편집기(code editor)의 기능을 보조하여 개발자의 생산성을 높인다.

코드 편집기의 대표적인 기능인 자동 완성 기능과 이름 바꾸기 기능은 동적 타입 언어에서도 지원되지만, 이를 최대로 활용하기 위해서는 정적 타입 언어를 사용할 떄이다.

#### 자동 완성 기능

정적 타입 언어를 사용하면, 코드 편집기가 정확하게 추측할 수 있도록 타입 검사기가 돕는다.
타입 검사기가 확인한 각 부품의 타입 정보를 참고하여 이후 개발자가 타이핑할 변수 혹은 메서드를 더욱 정확하게 추측할 수 있게 되는 것이다.

또한, 이러한 장점은 프로그램이 커질수록 그 효용이 더욱 커지는데, 큰 프로그램이라면 특정 문자로 시작하는 이름의 변수나 메서드가 한둘이 아닐 것이기 때문이다.
따라서 자동 완성 기능으로 찾고자 하는 변수 혹은 메서드를 쉽게 찾을 수 있다면 코드 작성 시간이 훨씬 줄어들 수 있다.

#### 이름 바꾸기 기능

이름 바꾸기는 이미 정의한 변수, 함수, 메서드 등의 이름을 바꿔 주는 기능이다.
코드를 한번 다 작성한 다음 코드를 리팩터링(refactoring)할 때 많이 사용한다.
이 기능의 핵심은 한 곳에서 이름을 바꾸면 해당 이름이 사용된 다른 곳에서도 한 번에 바뀐다는 점이다.

문제는 서로 다른 대상이 같은 이름을 가지는 경우가 있다는 것인데, 이러한 경우 코드 편집기는 타입 검사기가 확인한 각 부품의 타입 정보를 참고하여 동일한 타입을 가지는 대상만을 수정하기 때문에 이름 바꾸기 이후 프로그램이 고장날 걱정이 없다.

## 프로그램 성능

정적 타입 언어의 두 번째 장점은 뛰어난 성능이다.
여기서 성능이 뛰어나다는 것은 프로그램의 실행 시간이 짧다는 뜻이다.

이는 타입 검사 덕분인데, 타입 검사에서 얻은 정보를 바탕으로 실행 중에 할 일을 줄일 수 있기 때문이다.

```javascript
function add(num1, num2) { return num1 + num2; }
```

위 코드는 동적 타입 언어인 javascript 로 작성되었다.
따라서 실행 중에 num1 과 num2 가 어떤 값일지 전혀 알 수 없다.
num1 과 num2 가 정수가 아닐 수도 있는 것이다.
그래서 실행 중에 num1 과 num2 가 모두 정수인지 확인해야 한다.
실행 중에 불필요한 검사를 하느라 시간을 허비하는 것이다.

```typescript
function add(num1: number, num2: number): number { return num1 + num2; }
```

위 코드는 정적 타입 언어인 typescript 로 작성되었다.
따라서 코드 실행 전 타입 검사 과정에서 num1 과 num2 의 타입이 number 임이 명확해진다.
프로그램이 타입 검사를 통과했다면 실행 중에 num1 과 num2 의 값은 반드시 number 인 것이다.
그러므로 num1 과 num2 가 정수인지 굳이 확인할 필요가 없고, 이는 실행 시간에 불필요한 검사 로직을 줄여 결과적으로 프로그램의 실행 시간을 단축시킬 수 있다.