### 버그(Bug)

**프로그램이 개발자의 의도와 다르게 동작하는 모든 경우.**

버그의 가장 흔한 원인은 타입 오류(type error)다.

### 타입(type)

**타입은 프로그램에 존재하는 값(value)들을 그 능력에 따라 분류한 것.**

여기서 값이란, 변수(variable)에 저장되거나 함수(function)에서 반환될 수 있는 것들을 말한다.

정수와 문자열, 불(boolean), 리스트(list), 함수 등은 제각각 능력이 다르기 떄문에 서로 다른 타입으로 묶일 수 있다.

### 타입 오류(type error)

**어떤 타입의 값을 그 타입이 갖고 있지 않은 능력이 필요한 자리에 사용한다면 프로그램 실행에 문제가 생긴다.**

타입 오류는 바로 위와 같은 경우를 말한다.
실행 중에 타입 오류가 발생하면 프로그램 실행이 중단되는데, 이를 개발자가 의도했을리 없기 떄문에 이는 곧 버그라 볼 수 있다.

### 버그를 찾는 방법

버그를 찾는 가장 쉬운 방법은 프로그램을 직접 실행해보는 것이다.
타입 오류가 발생한다면 프로그램이 오류 메시지와 함께 종료될 것이며, 프로그램에서 버그를 발견한 것이다.
하지만 직접 실행을 통해 프로그램이 처할 수 있는 모든 상황을 시험해보기는 현실적으로 어렵다.

직접 실행하는 방법이 어렵다면 프로그램의 코드를 더욱 적극적으로 활용해볼 수 있다.
프로그램이 무슨 일을 수행하는지는 코드에 모두 나타나있기 때문이다.
그래서 사람들은 **프로그램의 코드를 입력받아 그 프로그램이 타입 오류를 일으키는지 자동으로 판단해주는 프로그램인 타입 검사기(type checker)를 사용**한다.

### 이상적인 타입 검사기(ideal type checker)

가장 이상적인 타입 검사기는 주어진 프로그램이 타입 오류를 절대 일으키지 않는다면 '통과'라고 출력하고, 타입 오류를 일으키는 경우의 수가 단 하나라도 있다면 '거부'라고 출력한다.

이에 더해, '거부'인 경우에는 타입 오류가 어디에서 어떤 이유로 일어날 수 있는지를 오류 메시지로 출력해준다.

이 오류 메시지는 실행 중에 타입 오류가 발생해서 출력된 오류 메시지와는 다르다.
타입 오류가 발생할 가능성을 경고하기 위해 출력된 메시지일 뿐, 실제로 타입 오류가 발생한 것이 아니기 때문이다.

하지만 이런 이상적인 타입 검사기는 존재하지 않는다.
1930년대, 컴퓨터의 아버지 튜링(Alan Turing)은 주어진 프로그램이 언젠가 정지하는지, 아니면 무한히 실행되는지 판단하는 프로그램이 존재할 수 없다는 사실을 증명했다.

### 현실적인 타입 검사기(realistic type checker)

오류를 일으키는 경우의 수가 단 하나라도 있다면 '거부'라고 출력하는 것은 이상적인 타입 검사기와 동일하다.

하지만 실제로는 타입 오류가 없는데도 '거부'라고 출력하는 경우가 있다.
즉, 주어진 프로그램이 타입 오류를 절대 일으키지 않는다면, 올바르게 '통과'를 출력할 때도 있지만 간혹 '거부'라고 출력하는 경우도 있는 것이다.
이게 바로 이상적인 타입 검사기와의 차이이다.

중요한 것은 **어떤 타입 검사기이든, 타입 검사기가 '통과'라고 한다면 타입 오류가 없다고 여전히 확실할 수 있다는 점**이다.
이를 흔히 **타입 안정성(type safety)** 이라 부른다.

반면, '거부'라고 한다면 정말 타입 오류가 존재하는지를 확인해보아야 한다.
사실은 타입 오류가 없는데도 '거부'라고 했을 수도 있기 때문이다.
이는 타입 검사기를 사용하는 데 있어서 가장 큰 불편이긴 하지만, 작성한 프로그램에서 버그를 자동으로 찾아준다는 효용이 더 크기 때문에 이러한 불편을 감내하고도 사람들은 타입 검사기를 사용한다.

