가장 널리 사용되는 두 가지 커버리지 지표(코드 커버리지와 분기 커버리지)를 어떻게 계산하고 어떻게 사용하는지 살펴보고 관련된 문제점도 알아본다.
프로그래머가 특정 커버리지 숫자를 목표로 하는 것이 해로운 이유와 테스트 스위트 품질을 결정하는 데 커버리지 지표에 의존할 수 없는 이유를 알아본다.

> **커버리지 지표**
> 커버리지 지표는 테스트 스위트가 소스 코드를 얼마나 실행하는지를 백분율로 나타낸다.

커버리지 지표는 각기 다른 유형이 있으며, 테스트 스위트의 품질을 평가하는 데 자주 사용된다.
일반적으로 커버리지 숫자가 높을수록 더 좋다고 여겨진다.

**하지만 안타깝게도 그렇게 간단한 문제는 아니다.** 커버리지 지표는 중요한 피드백을 주더라도 테스트 스위트의 품질을 효과적으로 측정하는 데 사용될 수 없다.
코드를 단위 테스트하는 것과 같은 상황이다.
즉, 커버리지 지표는 괜찮은 부정 지표이지만 좋지 않은 긍정 지표다.
코드 커버리지가 너무 적다면, 테스트가 충분치 않다는 좋은 증거이지만, 반대로 100& 의 커버리지라고 해서 반드시 양질의 테스트 스위트인 것을 보장하지는 않기 때문이다.

### 코드 커버리지 지표에 대한 이해

1. **코드 커버리지 Code coverage**
코드 커버리지는 테스트 커버리지 Test coverage 로도 알려져 있으며, 하나 이상의 테스트로 실행된 코드 라인 수와 제품 코드베이스의 전체 라인 수의 비율을 나타낸다.

- 코드 커버리지(테스트 커버리지) = 실행 코드 라인수 / 전체 라인 수

```java
public static bool IsStringLong(string input) {
	if (input.Length > 5)
		return true;
	return false;
}
```

위와 같이 인자로 받은 문자열이 5 자 이상의 길이를 가지고 있는지 판별하는 함수를 테스트한다고 생각해보자.

```java
public void Test() {
	bool result = IsStringLong("abc");
	Assert.Equal(false, result);
}
```

메서드 전체 라인 수는 중괄호를 포함해 5 줄이다. 테스트가 실행하는 라인 수는 4 줄이다.
테스트는 true 를 반환하는 구문을 제외한 모든 코드 라인을 통과한다.
따라서 코드 커버리지는 4/5 = 0.8 = 80% 이다.

만약 메서드를 리팩터링하고 불필요한 if 문을 한 줄로 처리하면 어떻게 될까?

```java
public static bool IsStringLong(string input) {
	return input.Length > 5;
}
```

```java
public void Test() {
	bool result = IsStringLong("abc");
	Assert.Equal(false, result);
}
```

이제 코드 커버리지는 100% 로 증가했다.
테스트가 IsStringLong() 함수에 대한 모든 라인을 통과하기 때문이다.
하지만 리팩터링으로 테스트 스위트를 개선하지는 않았다.
단지 메서드 내 코드를 바꿨을 뿐이다. 결국 이 테스트가 검증하는 결과 개수는 여전히 같다.

커버리지 숫자는 이렇게 라인 수만을 가지고 판단되기 산출되기 때문에 테스트 스위트의 가치나 기반 코드베이스의 유지 보수성과는 무관하게 구현에 따라 달라질 수 있다.

2. **분기 커버리지 Branch coverage**
분기 커버리지는 코드 커버리지의 단점을 극복하는 데 도움이 되므로 코드 커버리지보다 더 정확한 결과를 제공한다.
원시 코드 라인수를 사용하는 대신 if 문과 switch 문과 같은 제어 구조에 중점을 둔다.

- 분기 커버리지 = 통과 분기 / 전체 분기 수
분기 커버리지 지표를 계산하려면 코드베이스에서 모든 가능한 분기를 합산하고 그중 테스트가 얼마나 많이 실행되는지 확인해야 한다.

```java
public static bool IsStringLong(string input) {
	return input.Length > 5;
}
```

```java
public void Test() {
	bool result = IsStringLong("abc");
	Assert.Equal(false, result);
}
```

IsStringLong 함수에는 두 개의 분기가 있다.
각각 문자열 인수의 길이가 다섯 자를 초과하는 경우와 그렇지 않은 경우이다.
테스트는 이런 분기 중 하나에 대해서만 적용되기 때문에 분기 커버리지 지표는 1/2 = 0.5 = 50% 이다.
이전과 같이 if 문을 사용하든 더 짧은 표기법을 사용하든, 테스트 코드는 어떻게 작성해도 상관없다.
분기 커버리지 지표는 분기 개수만 다루며, 해당 분기를 구현하는 데 얼마나 코드가 필요한지 고려하지 않는다.

### 커버리지 지표에 관한 문제점

분기 커버리지로 코드 커버리지보다 더 나은 결과를 얻을 수 있지만, 테스트 스위트의 품질을 결정하는 데 어떤 커버리지 지표도 의존할 수 없는 이유는 아래와 같다.

1. **가능한 모든 결과를 검증한다고 보증할 수 없음**
단위 테스트에는 반드시 적절한 검증이 있어야 한다.
즉, 테스트 대상 시스템이 낸 결과가 정확히 예상하는 결과인지 확인해야 한다.

만약 함수의 암묵적인 출력에 대해 테스트에서 검증하지 않거나, 혹은 어떤 것도 검증하지 않더라도 커버리지 지표는 100% 일 수 있다.

```java
public static bool WasLastStringLong { get; private set; }

public static bool IsStringLong(string input) {
	bool result = input.Length > 5;
	WasLastStringLong = result;
	return result;
}
```

```java
public void Test1() {
	bool result = IsStringLong("abc");
	Assert.Equal(false, result);
}
```

```java
public void Test2() {
	bool result1 = IsStringLong("abc");
	bool result2 = IsStringLong("abcde");
}
```

Test1 에서는 IsStringLong 의 암묵적 출력인 WasLastStringLong 에 대해서 테스트하고 있지 않기 때문에 함수의 정확한 동작을 보장할 수 없는 테스트 코드이지만, 코드 커버리지는 100% 이다.

Test2 는 검증이 전혀 존재하지 않는 테스트이지만, 코드 커버리지와 분기 커버리지 모두 100% 이다.
그러나 아무것도 검증하지 않기 때문에 전혀 쓸모가 없다.

2. **외부 라이브러리의 코드 경로를 고려할 수 없음**
두 번째 문제는 모든 커버리지 지표가 테스트 대상 시스템이 메서드를 호출할 때 외부 라이브러리가 통과하는 코드 경로를 고려하지 않는다는 것이다.

```java
public static int Parse(string input) {
	return int.Parse(input);
}

public void Test() {
	int result = Parse("5");
	Assert.Equal(5, result);
}
```

위 예제에서 분기 커버리지 지표는 100% 로 산출된다. 하지만 테스트는 완벽하지 않다.
.NET 프레임워크의 int.Parse 메서드가 수행하는 코드 경로는 고려하고 있지 않기 때문이다.

빌트인 정수 타입에는 메서드의 입력 매개변수를 변경하면 다른 결과로 이어질 수 있고 테스트로부터 숨어있는 분기가 많다.
null 값이나 빈 문자열의 경우와 같이 수많은 예외 상황을 다루고 있는지 확인할 수 없는 것이다.

여기서 중요한 것은 **커버리지 지표가 외부 라이브러리의 코드 경로를 고려해야 한다는 것이 아니라, 해당 지표로는 단위 테스트가 얼마나 좋은지 나쁜지를 판단할 수 없다는 것**이다.

### 특정 커버리지 숫자를 목표로 하기

커버리지 지표는 테스트 스위트 품질을 결정하기에 충분치 않다.
지표를 보는 가장 좋은 방법은 지표 그 자체로 보는 것이며, 목표가 되어서는 안된다.
단위 테스트의 목표에 집중하지 못하고, 인공적인 목표를 달성하기 위한 가장 빠르고 쉬운 방법을 찾게 될 것이기 때문이다.

정리하면, 커버리지 지표는 좋은 부정 지표이지만 나쁜 긍정 지표이다.
커버리지 숫자가 낮으면 문제 징후이지만, 높은 숫자도 별 의미는 없다.