## 최대 타입(top type)

최대 타입은 **가장 큰 타입**이다.
즉, '이 부품의 결과는 아무 값이나 될 수 있다'를 표현하는 타입이다.

결국 **모든 타입은 최대 타입의 서브타입**이 되며, 이를 Any 라고 부르거나, unknown 이라고 부른다.

## 최소 타입(bottom type)

최소 타입은 예외를 다루는 데 유용한 타입이다.

예외는 언제나 값을 반환하지 못하고 프로그램의 실행을 종료시킨다.
다시 말해 예외가 사용될 곳이 어떤 타입을 사용하고 있던 상관없는 것이다.
어차피 예외는 값을 반환할 일이 없기 때문에 어떤 곳에서도 사용이 가능하다.

물론 정적 타입 언어에서는 어떤 값이든 타입을 명시해야 하기 때문에 이러한 예외도 타입을 지정해주어야 한다.
즉, '계산을 끝마치지 못한다'를 표현할 수 있는 타입을 찾아야 하는 것이다.
그 타입이 바로 최소 타입이다.

최소 타입은 어떤 값도 속하지 않는 타입이다. 그렇기에 '가장 작은' 타입이라고 할 수 있다.
어떤 값도 속하지 않는다는 점에서 Void 와 동일하다고 생각될 수 있지만, Void 와 최소 타입은 전혀 다르다.
Void 는 함수가 계산을 끝낼 때 어떤 값도 반환하지 않는다는 사실을 나타내지만, 최소 타입은 함수가 계산을 끝마치지 못한다는 사실을 나타낸다.

**최소 타입의 가장 중요한 특징은 모든 타입의 서브타입이라는 것**이다.
바로 이러한 점 덕분에 최소 타입을 가진 값은 어디에서나 타입 검사를 통과할 수 있다.

위와 같은 점은 최대 타입과 최소 타입을 혼동하게 만드는 요인이 될 수 있는데, **최대 타입이 '아무 값이나 될 수 있다'** 를 의미한다면, **최소 타입은 '아무 곳에서나 사용될 수 있다'** 를 의미한다.

최대 타입의 부품은 만들기 쉽다. 아무 부품이나 최대 타입의 부품으로 간주할 수 있기 때문이다. 그런만큼 최대 타입의 부품은 아무 값이나 결과로 낼 수 있기에 결과로 나온 값이 어떤 능력을 가지는지 모른다. 따라서 최대 타입의 부품은 조심스럽게, `console.log()` 의 인자처럼 별다른 특별한 능력을 요구하지 않는 곳에서만 사용해야 한다.
만약 특별한 능력을 요구하는 곳에서 최대 타입의 값을 사용했다가, 해당 값이 능력을 가지고 있지 않다면 프로그램 오류로 이어질 것이기 때문이다.

반대로 최소 타입의 부품은 계산을 끝내지 못한다. 따라서 결과로 나온 값이 사용되는 순간이 영원히 오지 않는다. 따라서 최소 타입은 아무렇게나 어떤 곳에던 사용할 수 있다.
하지만 최소 타입의 부품은 만들기가 어렵다. 예외를 발생시키거나 무한히 재귀 호출을 하는 등의 특별한 방법으로만 최소 타입의 부품을 만들 수 있다.

이는 Nothing 이라 부르거나, never 로 불린다.

## 이거나 타입(union type)

유니온 타입은 두 개의 타입으로부터 만들어진다.
타입 A 와 B 로 만든 유니온 타입은 A | B 라 쓰며 직관적으로 'A 이거나 B' 를 나타낸다.
즉, 어떤 값이 A 에 속하면 A | B 에 속하고, B 에 속해도 A | B 에 속한다.

인자의 타입에 따라 다른 동작을 수행하는 함수를 정의할 때 활용하기 좋은데, 이는 유니온 타입을 활용하면 인자의 타입별로 다른 함수를 만들 필요없이 하나의 함수에서 여러 타입을 인자로 받을 수 있기 때문이다.

하지만 유니온 타입을 사용할 때는 한 가지 주의할 점이 있다. 이는 **위치에 민감한 타입 검사(flow-sensitive type checking)** 이라는 개념과 깊은 연관이 있다.

```java
Void write(Cell cell, String | Int data) {
	if (data is String) {
		cell.setDataFormat(DATA_FORMAT_NORMAL);
		cell.setData(data);
	} else {
		cell.setDataFormat(DATA_FORMAT_NUMBER);
		cell.setData(intToString(data));
	}
}
```

위 코드는 String 혹은 Int 타입인 데이터를 받아 cell.setData(data) 를 활용해 데이터를 저장한다.
사실 위 함수는 실제로 타입을 통과하는 함수이다. 하지만 어떻게 그럴 수 있을까?
실제로 cell.setData() 함수는 String 타입의 인자만 받을 수 있다.
인자가 String 혹은 Int 타입이라면 위 코드 내 cell.setData(data) 와 cell.setData(intToString(data)) 모두 타입 오류를 발생시켜야 당연한 것이다.

하지만 분명히 write 함수는 잘못 구현되지 않았다. 개발자 입장에서는 data is String 이라는 if 구문을 이용해 data 가 문자열인 경우와 정수인 경우를 나누어 처리하고 있기 때문에 문제가 없는 코드인 것이다. 이렇게 간단한 코드조차도 타입 검사를 통과할 수 없다면 유니온 타입을 사용하는 의미가 없다.

바로 위와 같은 문제 때문에 유니온 타입을 제공하는 언어는 위치에 민감한 타입 검사라는 정교한 방식의 타입 검사를 사용한다.
변수의 값을 읽는 부품의 타입을 검사할 때 해당 변수가 정의된 곳의 타입 표시만 보는 것이 아니라, 그 변수가 어디서 사용되는지도 고려하는 것이다.

위와 같은 경우에서는 cell.setData(data) 는 data is String 이 true 인 경우에만 실행되고, intToString(data) 는 data is String 이 false 인 경우에만 실행된다.
따라서 cell.setData(data) 를 검사할 때는 data 의 원래 타입이 String | Int 였다는 정보에 더해 현재 data is String 이 true 라는 정보까지 활용해 data 의 타입이 String 이라고 결론 짓게 된다.
바로 이와 같은 원리로 위 write 함수의 타입 검사가 성공하게 되는 것이다.

하지만 위치에 민감한 타입 검사에도 한계는 존재한다. 프로그램이 복잡해지면 위치로부터 정보를 얻을 수 없게 된다는 것이다.

```java
Void write(Cell cell, String | Int data) {
	if (isString(data)) {
		cell.setDataFormat(DATA_FORMAT_NORMAL);
		cell.setData(data);
	} else {
		cell.setDataFormat(DATA_FORMAT_NUMBER);
		cell.setData(intToString(data));
	}
}

Boolean isString(Any data) {
	return data is String;
}
```

위 코드는 write 함수를 조금 변경한 함수이다.
바뀐 부분은 data is String 이 isString(data) 라는 함수로 대체되었다는 점이다.
isString 이 결국 data is String 을 계산하기 때문에 프로그램이 실행 중에 하는 일은 이전과 똑같다. 하지만 타입 검사기의 입장은 다르다.

data is String 은 언어가 원래 제공하는 기능인 is 를 사용한 것이므로 타입 검사기가 data is String 을 특별하게 처리할 수 있다.
cell.setData(data) 에서는 data 가 문자열이고 intToString(data)에서는 data 가 문자열이 아니라는 정보를 얻을 수 있었던 것이다.

반면 isString(data) 는 일반적인 함수 호출로, 개발자가 정의한 임의의 함수이다.
타입 검사기가 isString(data)를 특별하게 처리할 이유가 없는 것이다.
그래서 cell.setData(data)에서는 data 가 문자열이고 intToString(data)에서는 data 가 문자열이 아니라는 정보를 얻을 수 없다. 결국 위치에 민감한 타입 검사를 사용하지 않는 것처럼 data 의 타입이 항상 String | Int 인 것으로 처리되어 타입 검사를 통과하지 못한다.

정리하면, **유니온 타입을 사용하기 위해서는 위치에 민감한 타입 검사가 잘 동작하도록 프로그램의 구조를 단순하게 만들어야 한다는 점**이다. data is String 과 같이 값의 타입을 실행 중에 확인하는 부품을 if 문의 조건으로 바로 사용해야 한다.

## 이면서 타입(intersection type)

인터섹션 타입은 다중 상속(muliple inheritance)을 다룰 때 유용하다.
다중 상속은 한 클래스가 여러 클래스를 직접 상속하는 것을 말한다.

```java
class Student {
	Grades grades;
}

class Teacher {
	String course;
}

class TA extends Student, Teacher {
	Int pay;
}
```

위 예시처럼, 학생 신분으로 강의를 돕는 조교를 나타내는 TA 클래스는 Student 클래스와 Teacher 클래스를 모두 상속하고 있다.
즉, TA 클래스는 성적을 담고 있는 Grades 객체와 강의 과목인 course 필드, 조교의 급여를 나타내는 pay 필드를 모두 가지고 있는 것이다.

```java
Float getGrade(TA ta) {
	return ta.grades.get(ta.course);
}
```

위 함수는 조교가 강의를 돕는 과목을 수강할 때 받은 성적이 무엇인지 알려준다.

여기까지는 문제가 없지만 Student 와 Teacher 를 동시에 상속하는 클래스가 하나 더 생기면 곤란해진다.

```java
class Volunteer extends Student, Teacher {
	String group;
}
```

위와 같은 경우, Volunteer 클래스 역시 grades 와 course 를 모두 정의하고 있다. 또한 소속된 봉사 단체를 나타내는 group 필드도 가진다.

문제는 grades 와 course 를 모두 가지고 있는 Volunteer 타입의 객체를 getGrade 함수의 인자로 사용할 수 없다는 것이다.
이 문제는 이름에 의한 서브타입 혹은 구조에 의한 서브타입과 관계없이 동일하게 발생하는 문제이다.
이름에 의한 서브타입을 사용하면 Volunteer 가 TA 를 상속하지 않기 때문에 타입 검사를 통과하지 못하고, 구조에 의한 서브타입을 사용하면 TA 에 존재하는 pay 라는 필드가 Volunteer 에는 없기 때문에 타입 검사를 통과하지 못한다.

이 문제를 해결하는 방법에는 여러 가지가 있다.
1. **구조에 의한 서브타입 사용시, getGrade 매개변수 타입을 리터럴 타입으로 변경하는 것**이다.
   즉, getGrade 의 매개변수 타입을 TA 에서 { Grades grades; String course; } 로 바꾸는 것만으로도 충분하다.
   하지만 이 방법은 이름에 의한 서브타입을 사용하는 언어에서는 통하지 않는다는 한계가 있다.
   또한 getGrade 는 다행히 필드 두개의 값만 읽지만, 여러 필드를 읽는 함수였다면 타입이 길어지게 되기 때문에 불편한 상황이 될 것이다.

2. **동시에 상속하는 중간 단계 클래스를 추가한 뒤 이를 다시 상속**한다.
   Student 와 Teacher 를 동시에 상속하는 중간 단계 클래스인 StudentTeacher 를 추가한 뒤 TA 와 Volunteer 가 이 클래스를 상속하도록 하는 것이다.
   
   아래와 같은 방법을 사용하면 getGrade 가 StudentTeacher 타입의 인자를 받기 때문에 문제를 해결할 수 있다.
   
   하지만 이 방법은 기존에 있던 클래스를 고쳐야 한다는 새로운 문제를 낳는다. 프로그램이 크고 복잡하다면 수정할 코드가 많을 것이다. 또한 Student, Teacher, TA 가 외부 라이브러리에 정의된 클래스라면 시도할 수 조차 없다.
   
```java
class StudentTeacher extends Student, Teacher {}
class TA extends StudentTeacher {
	Int pay;
}
class Volunteer extends StudentTeacher {
	String group;
}
```

```java
Float getGrade(StudentTeacher st) {
	return st.grades.get(st.course);
}
```

3. **유니온 타입을 사용**한다.
   
```java
Float getGrade(TA | Volunteer tv) {
	return tv.grades.get(tv.course);
}   
```
   
   유니온 타입을 사용하면 TA 타입 객체도 받을 수 있고 Volunteer 타입 객체도 받을 수 있다.
   다른 코드를 건드릴 필요 없이 getGrade 만 고치면 된다는 점도 이점이다.
   
   하지만 Student 와 Teacher 를 동시에 상속하는 클래스가 추가될 가능성에 미리 대처할 수 없다는 점은 아쉽다. 만약 그런 클래스가 추가될 때마다 getGrade 에 와서 매개변수 타입을 계속 늘려나가야하기 때문이다.

바로 이와 같은 상황에 인터섹션 타입은 간편한 해결책을 제공한다.
인터섹션 타입은 유니온 타입과 반대되는 역할을 한다.
인터섹션 타입은 유니온 타입과 마찬가지로 두 개의 타입으로부터 만들어지는데, 타입 A 와 B 로 만들었음을 의미한다.
타입은 A & B 라 쓰며 직관적으로 'A 이면서 B' 를 나타낸다.
즉, 어떤 값이 A 에도 속하고 B 에도 속해야지만 A & B 에 속하는 것이다.

```java
Float getGrade(Student & Teacher st) {
	return st.grades.get(st.course);
}
```

이 함수에는 TA 타입의 객체와 Volunteer 타입의 객체 모두 문제없이 넘길 수 있다.
두 타입 모두 Student & Teacher 의 서브타입이기 때문이다.

정리하면, A 타입과 B 타입, 그리고 A 의 서브타입이면서 B 의 서브타입인 타입 C 가 있을 때, "C 는 A 다" 와 "C 는 B 다" 라는 사실로부터 "C 는 A 이면서 B 다" 역시 사실이다.
따라서 C 는 A & B 의 서브타입이다.

이렇게 인터섹션 타입을 활용하면, 이름에 의한 서브타입만 있어도 사용 가능하고, 함수에서 읽는 필드가 몇 개든 상관없이 매개변수 타입이 Student & Teacher 로 고정된다.
또 기존에 정의된 클래스를 수정할 필요도 없다.
또한 앞으로 Student 와 Teacher 를 함께 상속하는 클래스가 더 생긴다 하더라도 getGrade 를 고칠 필요도 없다.

위와 같이, 인터섹션 타입은 다중 상속이 있을 때 유용하게 사용 가능하다.