단위 테스트에는 많은 정의가 있다.
중요하지 않은 것들을 제외하면 아래와 같은 세 가지 속성이 있다.
**단위 테스트**는
- **작은 코드 조각을 검증**하고,
- **빠르게 수행**하고,
- **격리된 방식으로 처리하는 자동화된 테스트**이다.

이 중에서 대중의 의견이 크게 다른 것은 세 번째 속성이다.
격리 문제는 단위 테스트의 고전파와 런던파를 구분할 수 있게 해주는 근원적 차이에 속한다.

> **단위 테스트의 고전파와 런던파**
> 고전적 접근법은 '디트로이트(Detroit)'라고도 하며, 때로는 단위 테스트에 대한 고전주의적 접근법이라고도 한다.
> 고전파의 입장에서 가장 고전적인 책은 켄트 백의 <테스트 주도 개발> 일 것이다.
> 
> 런던 스타일은 때로 '목 추종자(mockist)'로 표현된다.

### 격리 문제에 대한 런던파의 접근

런던파에서 코드 조각(단위)을 격리된 방식으로 검증한다는 것은 테스트 대상 시스템을 협력자에게서 격리하는 것을 일컫는다.
즉, 하나의 클래스가 다른 클래스 또는 여러 클래스에 의존하면 이 모든 의존성을 **테스트 대역(test double)** 으로 대체해야 한다.
이런 식으로 동작을 외부 영향과 분리해서 테스트 대상 클래스에만 집중할 수 있다.

테스트 대역을 활용했을 때의 이점은 **테스트가 실패하는 경우**, **코드베이스의 어느 부분이 고장 났는지 확실히 알 수 있다는 것**이다.
즉, 확실히 테스트 대상 시스템이 고장 난 것이다. 클래스의 모든 의존성은 테스트 대역으로 대체되었기 때문에 의심할 여지가 없다.

또 다른 이점은 **객체 그래프(Object graph)를 분할할 수 있다는 것**이다.
모든 클래스가 각각 직접적인 의존성을 가지고 있으며 또 그 의존성이 또 다른 의존성을 갖고 있는 식으로, 그래프가 상당히 복잡해질 수 있다. 이렇게 복잡한 의존성을 가진 코드베이스를 테스트하는 것은 테스트 대역 없이는 어렵다. 유일하게 남은 선택은 전체 객체 그래프를 다시 만드는 것인데, 클래스의 수가 너무 많으면 굉장히 어려운 작업이 되기 때문이다.

하지만 테스트 대역을 사용하면 객체 그래프를 다시 만들지 않아도 된다. 또한 클래스의 직접적인 의존성을 대체할 수 있고, 의존성의 의존성을 다룰 필요도 없다.
다시 말해, 그래프를 효과적으로 분해해 단위 테스트에서 준비를 크게 줄일 수 있다.

부가적인 이점도 존재한다. **프로젝트 전반적으로 한 번에 한 클래스만 테스트하라는 지침을 도입하면 전체 단위 테스트 스위트를 간단한 구조로 할 수 있다.** 더 이상 코드베이스를 테스트하는 방법을 고민할 필요가 없는 것이다.
정의되어 있는 각 클래스마다 해당 클래스에 대한 테스트가 존재하기만 하면 된다.

#### 고전 스타일 테스트 예제

커머스 애플리케이션에서는 상점에 재고가 충분하면 구매는 성공으로 간주되고, 구매 수량만큼 상점의 제품 수량이 줄어드는 메서드가 항상 존재한다. 반대로, 제품이 충분하지 않으면 구매는 성공하지 못하며 상점에 아무 일도 일어나지 않을 것이다.

아래는 이러한 메서드에 대해 검증하는 두 가지 테스트를 **고전적인 스타일**, **AAA 패턴(Arrange, Act, Assert)** 으로 작성한 예시이다.

```C#
public void Purchase_succeeds_when_enough_inventory() {
	// Arrange
	var store = new Store();
	store.AddInventory(Product.Shampoo, 10);
	var customer = new Customer();

	// Act
	bool success = customer.Purchase(store, Product.Shampoo, 5);

	// Assert
	Assert.True(success);
	Assert.Equal(5, store.GetInventory(Product.Shampoo));
}
```

```C#
public void Purchase_fails_when_not_enough_inventory() {
	// Arrange
	var store = new Store();
	store.AddInventory(Product.Shampoo, 10);
	var customer = new Customer();

	// Act
	bool success = customer.Purchase(store, Product.Shampoo, 15);

	// Assert
	Assert.False(success);
	Assert.Equal(10, store.GetInventory(Product.Shampoo));
}
```

> **AAA 패턴**
> Arrange 부분은 의존성과 테스트 대상 시스템을 모두 준비하는 단계이다.
> customer.Purchase() 호출은 Act 단계이며 검증하고자 하는 동작을 수행한다.
> Assert 는 검증 단계이며, 동작이 예상 결과로 이어지는지 확인한다.


Arrange 단계에서는 **SUT(System under test)** 와 하나의 **협력자**를 준비한다.
이 경우, 고객(Customer)이 SUT 에, 상점(Store)이 협력자에 해당한다.
협력자가 필요한 이유는 아래와 같다.
- MUT(Method under test)를 컴파일하려면 customer.Purchase() 가 Store 인스턴스를 인수로 필요로 한다.
- Assert 단계에서 customer.Purchase() 의 결과 중 하나로 상점 제품 수량이 감소할 가능성이 있다.

> **SUT(System under test), MUT(Method under test)**
> 테스트 대상 메서드(MUT)는 테스트에서 호출한 테스트 대상 시스템(SUT)의 메서드이다.
> 둘은 흔히 동의어로 사용되지만, 일반적으로 MUT 는 메서드를 가리키는 데 반해, SUT 는 클래스 전체를 가리킨다.

위 예제는 단위 테스트의 고전 스타일 예시로, 테스트는 협력자(Store 클래스)를 대체하지 않고 운영용 인스턴스를 사용한다.
고전적인 방식의 자연스러운 결과로, 이제 Customer 만이 아니라 Customer 와 Store 둘 다 효과적으로 검증한다.
그러나 Customer 가 올바르게 작동하더라도 Store 내부에 버그가 있으면 단위 테스트에 실패할 수 있다.
따라서 **두 클래스는 서로 격리되어 있지 않다.**

#### 런던 스타일 테스트 예제

이제 동일한 SUT, MUT 에 대한 테스트를 런던 스타일로 수정해볼 차례다.
동일한 테스트에서 Store 인스턴스는 테스트 대역(Test double)으로, 즉 목(Mock)으로 교체하면 된다.

> **목(Mock)**
> 목은 SUT 와 협력자 간의 상호 작용을 검사할 수 있는 특별한 테스트 대역이다.
> 테스트 대역은 실행과 관련 없이 모든 종류의 가짜 의존성을 설명하는 포괄적인 용어이고, 목은 그러한 의존성의 한 종류이다.

```C#
public void Purchase_succeeds_when_enough_inventory() {
	// Arrange
	var storeMock = new Mock<IStore>();
	storeMock
		.Setup(x => x.HasEnoughInventory(Product.Shampoo, 5))
		.Returns(true);
	var customer = new Customer();

	// Act
	bool success = customer.Purchase(storeMock.Object, Product.Shampoo, 5);

	// Assert
	Assert.True(success);
	storeMock.Verify(
		x => x.RemoveInventory(Product.Shampoo, 5),
		Times.Once
	);
}
```

```C#
public void Purchase_fails_when_not_enough_inventory() {
	// Arrange
	var storeMock = new Mock<IStore>();
	storeMock
		.Setup(x => x.HasEnoughInventory(Product.Shampoo, 5))
		.Returns(false);
	var customer = new Customer();

	// Act
	bool success = customer.Purchase(storeMock.Object, Product.Shampoo, 5);

	// Assert
	Assert.False(success);
	storeMock.Verify(
		x => x.RemoveInventory(Product.Shampoo, 5),
		Times.Never
	);
}
```

고전 스타일로 작성된 테스트와 어떤 차이가 있을까?

먼저 Arrange 단계에서 테스트는 Store 의 실제 인스턴스를 생성하지 않고, Moq 라이브러리의 내장 클래스인 `Mock<T>` 을 사용해 대체하였다.

또한 샴푸 재고를 추가해 Store 상태를 수정하는 대신 HasEnoughInventory() 호출 시의 응답을 목에 직접 정의하였다.
따라서 Store 의 실제 상태와 관계없이 테스트가 요구하는 방식으로 요청에 응답한다.

심지어 테스트는 더 이상 Store 를 사용하지 않는다. Store 클래스 대신 IStore 인터페이스로 목을 만들어 사용했다.

Assert 단계도 바뀌었다. 여전히 이전과 같이 customer.Purchase 호출 결과를 확인하지만, 고객이 상점에서 올바르게 했는지 확인하는 방법이 다르다.
이전에는 상점 상태를 검증했지만, 지금은 Customer 와 Store 간의 상호 작용을 검사한다.
즉, 고객이 상점에서 호출을 올바르게 했는지 확인한다.

### 격리 문제에 대한 고전파의 접근

정리하면, 런던 스타일은 테스트 대역(목)으로 테스트 대상 코드 조각을 분리해서 격리 요구 사항에 다가간다.
- 단위 테스트는 작은 코드 조각을 검증한다.
- 신속하게 수행하고,
- 격리된 방식으로 진행한다.

따라서 각각의 모든 클래스를 격리해야 한다면 위 단위 테스트의 속성 중 첫 번째, 작은 코드 조각의 단위는 단일 클래스 혹은 해당 클래스 내의 메서드여야 한다.

또 다른 방법으로 고전적인 스타일에서는 코드를 꼭 격리하는 방식으로 테스트해야 하는 것은 아니다.
대신 단위 테스트는 서로 격리해서 실행해야 한다. 이렇게 하면 테스트를 어떤 순서로든 가장 적합한 방식으로 실행할 수 있으며 서로의 결과에 영향을 미치지 않는다.

각각의 테스트를 격리하는 것은 여러 클래스가 모두 메모리에 상주하고 공유 상태에 도달하지 않는 한, 여러 클래스를 한 번에 테스트해도 괜찮다는 뜻이다. 이를 통해 테스트가 서로 소통하고 실행 컨텍스트에 영향을 줄 수 있다.

데이터베이스, 파일 시스템 등 프로세스 외부 의존성이 이러한 공유 상태의 대표적인 예다.
예를 들어, 어떤 테스트가 Arrange 단계에서 데이터베이스에서 고객을 생성할 수 있고, 이 테스트가 실행되기 전에 다른 테스트의 Arrange 단계에서 고객을 삭제할 수도 있다. 이 두 가지 테스트를 병렬로 실행하면 첫 번째 테스트가 실패하는데, 이는 제품 코드가 고장 나서가 아니라 두 번째 테스트의 간섭 때문이다.

> **공유 의존성, 비공개 의존성, 프로세스 외부 의존성**
> 공유 의존성(Shared dependency)은 테스트 간에 공유되고 서로의 결과에 영향을 미칠 수 있는 수단을 제공하는 의존성이다.
> 공유 의존성의 전형적인 예는 정적 가변 필드(static mutable field)이다. 이러한 필드의 변경 사항은 동일한 프로세스 내에서 실행되는 모든 단위 테스트에서 볼 수 있다. 데이터베이스도 공유 의존성의 전형적인 예가 될 수 있다.
> 
> 비공개 의존성(Private dependency)은 공유하지 않는 의존성이다.
> 
> 프로세스 외부 의존성(Out-of-process dependency)은 애플리케이션 실행 프로세스 외부에서 실행되는 의존성이며, 아직 메모리에 없는 데이터에 대한 프록시(proxy)다. 프로세스 외부 의존성은 대부분 공유 의존성에 해당하지만 모두 그런 것은 아니다.
> 예를 들어 데이터베이스는 프로세스 외부이면서 공유 의존성이다. 그러나 각 테스트 실행 전에 도커 컨테이너로 데이터베이스를 시작하면 테스트가 더 이상 동일한 인스턴스로 작동하지 않기 때문에 프로세스 외부이면서 공유하지 않는 의존성이 된다. 이러한 데이터베이스 환경에서는 테스트가 데이터를 변경할 수 없으므로 결과에 서로 영향을 미칠 수 없다.


공유 의존성은 테스트 대상 클래스 간이 아니라 단위 테스트 간에 공유한다. 그런 의미에서 싱글턴(Singleton)의존성은 각 테스트에서 새 인스턴스를 만들 수 있기만 하면 공유되지 않는다. 제품 코드에는 싱글턴 인스턴스가 단 하나만 있지만, 테스트는 이 패턴을 따르지 않고 재사용하지도 않는다. 따라서 이러한 의존성은 비공개인 것이다.

예를 들어 설정 클래스(Configuration class)는 일반적으로 한 개뿐이며, 모든 제품 코드에서 이 인스턴스를 재사용한다. 그러나 생성자 등을 통해 다른 모든 의존성이 SUT 에 주입되면 각 테스트에서 새 인스턴스를 만들 수 있다. 테스트 스위트 전체에서 단일 인스턴스를 유지할 필요는 없다. 그러나 새 파일 시스템이나 데이터베이스를 만들 수는 없으며, 테스트 간에 공유되거나 테스트 대역으로 대체되어야 한다.

> **공유 의존성과 휘발성 의존성**
> 
> 휘발성 의존성은 다음 속성 중 하나를 나타내는 의존성이다.
> - 개발자 머신에 기본 설치된 환경 외에 런타임 환경의 설정 및 구성을 요구한다. 데이터베이스와 API 서비스가 좋은 예다. 추가 설정이 필요하며 시스템에 기본으로 설치되어 있지 않다.
> - 비결정적 동작을 포함한다. 예를 들어 난수 생성기 또는 현재 날짜와 시간을 반환하는 클래스 등이 있다. 이런 의존성은 각 호출에 대해 다른 결과를 제공하기 떄문에 비결정적이라 한다.

공유 의존성을 대체하는 또 다른 이유는 테스트 실행 속도를 높이는 데 있다.
공유 의존성은 거의 항상 실행 프로세스 외부에 있기 때문에 비공개 의존성에 대한 호출보다 더 오래 걸린다.
단위 테스트 두 번째 속성으로 빨리 실행해야 하는 필요성이 있기 때문에 이러한 호출을 포함하는 공유 의존성을 가진 테스트는 단위 테스트 영역에서 통합 테스트 영역으로 넘어간다.