메서드 오버라이딩은 특화된 동작을 정의하는 가장 좋은 방법이다.

먼저 아래 코드는 메서드 오버라이딩을 사용하지 않는다.

```java
class Vector {
	...
	Int length() { ... }
}

class SparseVector extends Vector { ... }
```

Vector 클래스에 length 라는 이름의 메서드가 있다.
또한 이 length 함수는 SparseVector 클래스에 그대로 상속된다.

따라서 아래와 같이 Vector 와 SparseVector 의 길이를 구할 수 있다.

```java
Vector v = Vector(...);
v.length();

SparseVector sv = SparseVector(...);
sv.length();
```

문제는 위 코드에서 Vector 의 length 함수와 SparseVector 의 length 함수는 동일하게 동작한다는 것이다.
즉, 이 코드는 SparseVector 의 길이를 효율적으로 계산하지 않는다.

이제 이 코드를 메서드 오버라이딩을 사용해 고치면 아래와 같다.

```java
class Vector {
	...
	Int length() { ... }
}

class SparseVector extends Vector {
	...
	Int length() { ... }
}
```

메서드 오버라이딩은 클래스를 상속해서 자식 클래스에 메서드를 새로 정의할 때 메서드의 이름과 매개변수 타입을 부모 클래스에 정의되어 있는 메서드와 동일하게 정의하는 것을 말한다.

이제 SparseVector 의 length 함수는 희소 벡터에 특화된 함수가 되었으며, Vector 클래스의 length 함수도 여전히 존재한다.

메서드 오버라이딩을 통해 새로운 length 함수를 SparseVector 에 정의하였고, 따라서 SparseVector 객체는 새롭게 정의한 두 번째 length 를 가지게 되는 것이다.

이제 정적 타입과 동적 타입에서 오버라이딩된 메서드를 사용하는 예제를 살펴보자.

```java
Vector v = Vector(...);
v.length();
```

먼저, 정적 타입과 동적 타입이 일치하는 경우이다.
이 경우 v 는 Vector 객체이며, Vector 클래스에 정의된 첫 번째 length 메서드가 올바르게 호출된다.

```java
SparseVector v = SparseVector(...);
v.length();
```

이 경우에는 v 가 SparseVector 객체다. 이번에는 v 가 SparseVector 클래스에 정의된 두 번째 length 메서드를 가지고 있으니 두 번째 length 메서드가 올바르게 호출된다.

이제 정적 타입과 동적 타입이 일치하지 않는 경우이다.

```java
Vector v = SparseVector(...);
v.length();
```

v 의 동적 타입은 SparseVector 이므로 바로 직전 예시와 마찬가지로 두 번째 length 메서드를 가지고 있다. 따라서 두 번째 length 가 호출된다.
중요한 점은 v 의 정적 타입이 SparseVector 가 아니라 Vector 라는 것이다.

즉, v.length() 가 어떤 length 를 호출하느냐에 영향을 주는 요소는 v 의 정적 타입이 아니라 동적 타입이다.
이전에 살펴봤던 메서드 오버로딩에서는 해결할 수 없었던 문제가 메서드 오버라이딩을 통해 해결된 것이다.

이처럼, 메서드 오버라이딩을 사용하면 서브타입을 위해 더 특화된 동작을 정의하고, 정적 타입에 상관없이 언제나 그 특화된 동작이 사용되도록 만들 수 있다.

또한, 메서드 오버라이딩을 사용한 경우에도 메서드 오버로딩 때와 마찬가지로 메서드 선택이 일어난다는 것이다. 메서드 오버로딩을 사용했을 때는 한 클래스에 정의된 같은 이름의 메서드들 중 하나를 선택하는 것이었다면, 이번에는 부모 클래스와 자식 클래스에 같은 이름의 메서드가 정의되어 있으니 그중 무엇을 호출할지 선택하는 것이다.

즉 메서드 선택은 메서드 오버로딩뿐 아니라 메서드 오버라이딩까지도 모두 고려해 메서드를 선택한다.

여기서 함수 선택과 메서드 선택의 차이가 드러난다.
**함수 선택은 인자의 정적 타입만 고려한다.** 반면 **메서드 선택은 인자의 정적 타입을 고려하는 것까지는 동일하지만, 거기에 더해 수신자(receiver)의 동적 타입 역시 고려한다.**
여기서 수신자란 메서드 호출 시에 메서드 이름 앞에 오는 객체를 뜻한다.

정리하면, 앞서 함수 선택을 이야기할 때는, 인자의 정적 타입만 고려하여 실행 전에 함수를 미리 고른다는 특징 때문에 **정적 선택** 이라는 용어를 사용했다.
반면 메서드 선택의 경우, 수신자의 동적 타입을 고려하여 실행 중에 메서드를 고르기 때문에 정적 선택이 아니라 **동적 선택(dynamic dispatch)** 이라 부른다.

### 메서드 선택의 한계

메서드 선택 시 수신자의 동적 타입을 고려하는 것만으로는 해결할 수 없는 문제가 있다.

```java
class Vector {
	Vector add(Vector that) {
		this.entries[i] + that.entries[i] ...
	}
}
```

v1.add(v2) 는 벡터 v1 과 v2 의 합을 구하는 코드이다.
벡터의 길이를 구할 떄와 비슷하게, SparseVector 의 경우 0 이 아닌 원소만 고려함으로써 벡터의 합을 구하는 데 걸리는 시간을 단축시킬 수 있다.
따라서 SparseVector 를 덧셈에 사용하는 경우를 효율적으로 처리하도록 다음과 같이 특화된 메서드들을 추가하는 것이 바람직하다.

```java
class Vector {
	...
	Vector add(Vector that) { ... }
	Vector add(SparseVector that) { ... }
}

class SparseVector extends Vector {
	...
	Vector add(Vector that) { ... }
	Vector add(SparseVector that) { ... }
}
```

Vector 클래스에는 add 두 개가 메서드 오버로딩을 통해 정의되어 있다.
하나는 벡터와 벡터의 덧셈, 다른 하나는 벡터와 SparseVector 의 덧셈을 담당한다.

반면 SparseVector 클래스는 두 add 를 모두 오버라이딩하여 add 두 개를 추가로 정의한다.
하나는 SparseVector 와 일반 벡터의 덧셈, 다른 하나는 SparseVector 와 SparseVector 의 덧셈을 담당한다.

과연 이 경우, add 를 네 개 정의하므로 인해 언제나 가장 효율적인 메서드가 선택될 수 있을까?

```java
Vector v1 = SparseVector(...);
Vector v2 = Vector(...);
v1.add(v2);
```

이 코드는 SparseVector 와 일반 벡터의 합을 구한다.
v1 의 정적 타입이 Vector 이기는 하지만, 메서드 선택 시 수신자의 동적 타입이 고려되므로 SparseVector 클래스에 정의된 메서드가 호출된다.
우리가 기대한 바대로 동작하는 것이다.

하지만 다음 예시는 다르다.

```java
Vector v1 = Vector(...);
Vector v2 = SparseVector(...);
v1.add(v2);
```

이 코드는 일반 벡터와 SparseVector 의 합을 구한다.
문제는 v2 의 정적 타입이 SparseVector 가 아니라 Vector 라는 점이다.
메서드 선택 시 인자의 정적 타입만 고려되므로 Vector 클래스에 정의된 두 번째 add 가 아니라 첫 번째 add 가 호출된다.
즉 비효율적인 메서드가 호출되는 것이다.
이것은 우리가 원하는 바가 아니다.

위와 같이, 메서드 선택 시에는 수신자의 동적 타입만 고려하고 인자의 동적 타입은 고려하지 않는다는 점 때문에 인자의 정적 타입과 동적 타입이 다를 떄는 개발자의 기대와 다른 메서드를 호출하게 된다는 한계점이 존재한다.

### 메서드 오버라이딩과 결과 타입

오버로딩을 할 때는 함수의 결과 타입에 내가 원하는 아무 타입이나 사용할 수 있다.
결과 타입이 무엇이든, 매개변수 타입만 서로 다르면 타입 검사기가 문제 삼지 않는다.

```java
String write(Cell cell, String str) { ... }
Void write(Cell cell, Int num) { ... }
```

이는 함수 오버로딩이나 메서드 오버로딩에서도 마찬가지다.

반면 메서드 오버라이딩을 할 때는 결과 타입을 아무렇게나 해서는 안 된다.
자식 클래스에 정의한 메서드의 결과 타입이 부모 클래스에 원래 있는 메서드의 결과 타입의 서브타입이어야 한다.
이 조건을 만족하지 않으면 타입 검사를 통과하지 못한다.

```java
class Vector {
	...
	Vector add(SparseVector v) { ... }
}

class SparseVector extends Vector {
	...
	SparseVector add(SparseVector v) { ... }
}
```

위 코드는 타입 검사에 문제가 없지만, 아래 코드는 타입 검사를 통과하지 못할 것이다.

```java
class Vector {
	...
	SparseVector add(SparseVector v) { ... }
}

class SparseVector extends Vector {
	...
	Vector add(SparseVector v) { ... }	
}
```

이처럼 자식 클래스에 있는 메서드의 결과 타입이 부모 클래스에 있는 메서드의 결과 타입의 서브타입이어야 한다는 조건을 어기는 코드는 대개 논리에 반하는 코드이기 떄문에 타입 검사기가 오류를 발생시키는 것이다.

하지만 가끔 이 조건이 내가 원하는 구현을 방해할 때도 있다.
불변인 제네릭 타입을 사용하는 경우가 대표적이다.

```java
class Person {
	...
	List<Person> colleagues() { ... }
}
```

위 코드는 Person 클래스에 동료의 리스트를 반환하는 colleagues 메서드를 정의한 것이다.
학생의 동료는 언제나 학생이기 때문에 Person 을 상속하는 Student 클래스를 정의할 때 colleagues 를 다음 코드처럼 오버라이딩하고 싶을 수 있다.

```java
class Student extends Person {
	...
	List<Student> colleagues() { ... }
}
```

만약 List 가 공변이라면 괜찮겠지만 List 가 불변인 경우에는 `List<Student>` 가 `List<Person>` 의 서브타입이 아니기에 위 코드가 타입 검사를 통과하지 못한다.

이런 불편한 제약이 존재하는 이유는 동적 선택을 사용하면서도 타입 안정성을 지키기 위함이다.

```java
class Vector {
	...
	SparseVector add(SparseVector v) { ... }
}

class SparseVector extends Vector {
	...
	Vector add(SparseVector v) { ... }
}
```

만약 위 클래스 정의를 허용하면 다음 코드가 타입 검사를 통과함에도 실행 중에 오류를 일으킨다.

```java
Vector v1 = SparseVector(...);
SparseVector v2 = SparseVector(...);
v1.add(v2).nonzeros ...
```

타입 검사기는 v1 의 타입이 Vector 라는 정보만 가지고 있다.
따라서 v1.add(v2)를 검사할 때 Vector 클래스에 있는 add 의 정의를 참고한다.
결과적으로, add 의 결과 타입이 SparseVector 이기 때문에 v1.add(v2) 의 타입은 SparseVector 이고, nonzeros 필드가 존재한다고 판단할 것이다.

하지만 실행 중에는 v1 의 동적 타입이 SparseVector 이므로 실제로 호출되는 메서드는 SparseVector 클래스에 정의된 add 이다.
그리고 이 add 는 Vector 객체를 반환한다.
결과적으로 Vector 객체에는 nonzeros 필드가 없으니 오류가 발생하게 될 것이다.

이처럼 동적 선택으로 인해 실행 전에 타입 검사기가 참고하는 메서드와 실제 실행 중에 호출되는 메서드가 다를 수 있다.
타입 검사기는 정적 타입밖에 모르니 수신자의 정적 타입을 바탕으로 참고할 메서드를 정하는 데 반해, 실행 중에는 수신자의 동적 타입이 호출되는 메서드를 선택하기 때문이다.

결국 이로 인한 문제를 방지하기 위해서는, 타입 검사기가 참고한 메서드와 다른 메서드가 호출되더라도 참고한 메서드의 결과 타입이 지켜지도록 해야 한다.
따라서 자식 클래스에 있는 메서드의 결과 타입이 부모 클래스에 있는 메서드의 결과 타입의 서브타입이어야 한다는 조건이 꼭 필요한 것이다.