#### 오버로딩 + 매개변수 다형성

아래와 같이 여러 타입에 대해 gt 함수를 정의할 수 있다.

```java
Boolean gt(Int v1, Int v2) { return v1 > v2; }
Boolean gt(String v1, String v2) { ... }
Boolean gt(Person v1, Person v2) { ... }
```

이에 따라 sort 함수에서 gt 함수를 호출한다.

```java
Void sort<T>(List<T> list) {
	...
	if (gt(list[i], list[j])) { ... }
	...
}
```

물론 앞의 코드는 타입 검사를 통과하지 못한다.
T 는 아무 타입이나 나타낼 수 있으므로 T 타입의 값이 gt 의 인자로 사용될 수 있다는 보장이 없기 때문이다.

이와 같은 문제는 추상 클래스를 정의해서도 해결할 수 없다.

```java
abstract class Comparable<T> { Boolean gt(T that); }
Void sort<T <: Comparable<T>>(List<T> list) { ... }
```

`Comparable<T>` 는 T 타입의 값을 인자로 받는 gt 메서드를 가지는 타입을 나타낸다.
따라서 T 의 상한이 `Comparable<T>` 라는 것은 T 타입의 값이 T 타입의 값을 인자로 받는 gt 메서드를 가져야 한다는 사실을 표현한다.

하지만 이번에는 매개변수 타입이 (T, T)인 gt 함수가 있어야 한다는 조건을 표현해야 한다.
추상 클래스는 특정 타입이 어떤 메서드를 가진다는 사실을 표현하지만, 특정 타입을 위한 함수가 존재한다는 사실까지는 표현할 수 없다.

바로 이럴 때 필요한 것이 바로 타입클래스(typeclass)이다.

타입 클래스는 특정 타입을 위한 어떤 함수가 존재한다는 사실을 표현한다.
타입클래스를 정의할 때는 정의하려는 타입클래스의 이름, 타입 매개변수, 함수 목록을 명시해야 한다.

```java
typeclass Comparable<T> {
	Boolean gt(T v1, T v2);
}
```

위 코드의 뜻은 "어떤 타입 T 가 Comparable 타입클래스에 속하려면 매개변수 타입이 (T, T)이고 결과 타입이 Boolean 인 함수 gt 가 있어야 한다"라는 뜻이다.
물론 여러 함수를 요구하는 타입클래스를 정의할 수도 있다.

특정 타입을 어떤 타입클래스에 속하게 만들고 싶다면 타입클래스 인스턴스(typeclass instance)를 정의해야 한다.
타입클래스 인스턴스를 정의할 때는 해당 타입과 타입클래스의 이름을 명시한 뒤 타입클래스가 요구하는 함수를 모두 정의하면 된다.

```java
instance Comparable<Int> {
	Boolean gt(Int v1, Int v2) { return v1 > v2; }
}
```

이 코드는 "타입 Int 가 Comparable 타입클래스에 속하며, 타입클래스 Comparable 이 요구하는 함수 gt 는 v1 > v2 를 계산해 반환한다."라는 뜻이다.

타입클래스 인스턴스에 정의된 함수는 그냥 오버로딩된 함수처럼 사용할 수 있다.

```java
gt(1, 2);
gt("a", "b");
gt(Person(...), Person(...));
```

그러니 타입클래스 인스턴스를 정의하는 일은 함수를 오버로딩하는 것과 거의 같다.
다만 지금 정의하는 함수가 어느 타입을 무슨 타입클래스에 속하게 만들기 위한 것인지 명시해야 한다는 차이가 있을 뿐이다.

이제 아래와 같이 sort 함수를 다시 정의할 수 있다.

```java
Void sort<T>(List<T> list) requires Comparable<T> {
	...
	if (gt(list[i], list[j])) { ... }
	...
}
```

매개변수 목록 뒤에 `requires Comparable<T>` 를 붙여 T 가 Comparable 에 속해야 한다는 조건을 추가하였다.
이제 시그니처가 `Boolean gt(T v1, T v2)` 인 함수가 존재한다는 사실을 알고 있는 상태에서 타입 검사기가 sort 의 몸통을 검사한다. 따라서 타입 검사는 통과하게 된다.

이 뿐 아니라, 타입클래스에는 추상 클래스에 존재하지 않는 여러 장점이 있다.

먼저 함수는 아무 때나 정의할 수 있지만 메서드는 클래스를 정의할 때만 정의할 수 있다.
만약 라이브러리를 사용한다면 클래스를 직접 수정할 수 없기 때문에 메서드를 추가할 수 없지만, 함수는 아무 때나 정의할 수 있기 때문에 라이브러리 내 타입을 위한 함수를 작성하여 문제를 해결할 수 있다.
이처럼 라이브러리에 정의된 타입을 특정 추상 클래스의 서브타입으로 만드는 것은 일반적으로 불가능하지만, 특정 타입클래스에 속하게 만들기는 매우 쉽다.

두 번째 장점은 제네릭 타입을 다룰 때 드러난다.
추상 클래스로는 특정 타입 인자를 받은 제네릭 타입만이 만족하는 성질을 표현하기 어렵지만 타입클래스로는 쉽게 가능하다.

아래는 리스트들로 구성된 리스트를 정렬하기 위한 코드이다.

```java
class List<T> extends Comparable<List<T>> {
	...
	Boolean gt(List<T> that) {
		return this.length > that.length;
	}
}
```

각 `List<T>`가 `Comparable<List,T>>` 의 서브타입이므로 T 가 무슨 타입이든 `List<T>` 타입의 리스트끼리 비교할 수 있다는 사실을 나타낸다.
즉, `List<Int>` 타입의 리스트끼리 비교할 수 있고, `List<String>` 타입의 리스트끼리 비교할 수 있다.

그렇다면 타입클래스로는 같은 사실을 어떻게 표현할 수 있을까?
먼저, 타입클래스 인스턴스를 다음과 같이 여럿 정의하는 방법이 있을 수 있다.

```java
instance Comparable<List<Int>> {
	Boolean gt(List<Int> v1, List<Int> v2) {
		return v1.length > v2.length;
	}
}

instance Comparable<List<String>> {
	Boolean gt(List<String> v1, List<String> v2) {
		return v1.length > v2.length;
	}
}
```

이렇게 하면 `List<Int>` 와 `List<String>` 이 Comparable 에 속하게 된다.
하지만 수없이 많은 타입을 모두 개별적인 타입클래스 인스턴스로 정의하기도 힘들고, 같은 로직이 반복되어 작성된다는 것이 문제이다.

따라서 타입 매개변수를 사용해 한 번에 여러 타입을 특정 타입클래스에 속하게 만들 수 있다.

```java
instance <T> Comparable<List<T>> {
	Boolean gt(List<T> v1, List<T> v2) {
		return v1.length > v2.length;
	}
}
```

이 코드는 "각각의 타입 T 마다 `List<T>` 가 Comparable 에 속한다"라는 뜻이다.
즉, `List<Int>` 도 Comparable 에 속하고, `List<String>` 도 Comparable 에 속하는 셈이다.
따라서 T 가 무슨 타입이든 `List<T>` 타입의 리스트끼리 비교할 수 있다.

### 타입클래스만의 장점

이번에는 각 리스트에 들어 있는 원소를 첫 번째 원소부터 차례대로 비교하여 두 리스트 사이의 순서를 정하는 로직을 작성해보자.
즉, 첫 원소끼리 서로 다르면 두 원소의 비교 결과가 곧 두 리스트의 비교 결과가 되고, 첫 원소가 같으면 그다음 원소로 넘어간다.
그러나 벡터의 비교는 정의한 적이 없으니 `List<Vector>` 타입의 리스트 역시 비교할 수 없다. 따라서 `List<List<Vector>>` 타입의 리스트를 정렬하는 것은 불가능하다.
정리하면, `List<T>` 타입의 리스트를 비교하기 위해서는 T 타입의 값을 비교할 수 있어야 한다.

먼저, 추상 클래스로 이 조건을 표현하려고 하면 문제가 생긴다.
아래 코드는 타입 검사를 통과하지 못한다.

```java
class List<T> extends Comparable<List<T>> {
	...
	Boolean gt(List<T> that) {
		this[i].gt(that[i]) ...
	}
}
```

위 코드에서 `this[i]` 의 타입은 T 인데 T 는 아무 타입이나 될 수 있다.
따라서 `this[i]` 가 gt 라는 메서드를 가지고 있다는 보장이 없다.

그러니 코드를 다음과 같이 고쳐야 한다.

```java
class List<T <: Comparable<T>> extends Comparable<List<T>> {
	...
	Boolean gt(List<T> that) {
		this[i].gt(that[i]) ...
	}
}
```

이 코드는 이제 타입 검사를 통과한다. T 가 `Comparable<T>` 의 서브타입이니 `this[i]` 가 gt 메서드를 가진다는 사실이 보장되기 때문이다.

하지만 이 코드는 심각한 문제를 일으킨다.
이제 T 가 `Comparable<T>` 의 서브타입일 때만 `List<T>` 타입의 리스트를 만들 수 있다.
예를 들어, 정수의 리스트는 만들 수 있어도 벡터의 리스트는 만들 수 없는 것이다.
사실 우리가 원하는 것은 정수의 리스트는 정렬할 수 있도록 하되 벡터의 리스트는 정렬할 수 없게 하는 것이지, 벡터의 리스트를 아예 만들지 못하게 하는 것은 아니다.
정렬할 수 없더라도 리스트가 다양한 용도로 필요할 수 있기 때문이다.
그러니 벡터의 리스트를 만들 수 없게 된 것은 큰 문제다.

이렇듯, 추상 클래스를 사용할 때는 '중간' 선택지가 없다.
List 클래스를 정의할 때 Comparable 을 상속하거나 상속하지 않으므로써 모든 `List<T>` 를 비교할 수 있도록 하거나, 모든 `List<T>` 를 비교할 수 없도록 하는 것이 전부다.

타입클래스는 이러한 문제를 깔끔하게 해결한다.
Comparable 에 속하는 각각의 T 마다 `List<T>` 를 Comparable 에 속하게 만드는 타입클래스 인스턴스를 다음과 같이 한 번에 정의할 수 있다.

```java
instance <T> Comparable<List<T>> requires Comparable<T> {
	Boolean gt(List<T> v1, List<T> v2) {
		gt(v1[i], v2[i]) ...
	}
}
```

이 코드는 "각각의 타입 T 마다 T 가 Comparable 에 속할 때만 `List<T>` 가 Comparable 에 속한다." 라는 뜻이다.
이제 Int, String, Person 이 Comparable 에 속하므로 `List<Int>`, `List<String>`, `List<Person>` 역시 Comparable 에 속한다. 또한, `List<Int>`, `List<String>`, `List<Person>` 역시 Comparable 에 속하므로 `List<List<Int>>`, `List<List<String>>`, `List<List<Person>>` 역시 Comparable 에 속하게 된다. 이 모든 타입의 리스트를 정렬 가능한 것이다.

반면, Vector 는 Comparable 에 속하지 않기 때문에 `List<Vector>` 역시 Comparable 에 속하지 않고, 따라서 `List<List<Vector>>` 도 정렬할 수 없다.
하지만 여전히 `List<Vector>` 와 `List<List<Vector>>` 타입의 리스트를 만드는 것은 가능하다.

이처럼 추상 클래스로는 제네릭 타입이 타입 인자에 상관없이 항상 만족하는 성질만 표현할 수 있다.
하지만 타입클래스로는 항상 만족하는 성질은 물론이고 특정 타입 인자를 받은 경우에만 만족하는 성질 역시 표현할 수 있다. 이것이 타입클래스의 또 다른 장점이다.