
매개변수에 의한 다형성(parametric polymorphism)은 타입 매개변수를 통해 다형성을 만드는 기능으로, 제네릭스(generics)라고도 부른다.

### 매개변수 다형성의 필요성

서로 다른 타입의 인자를 받아 특정 타입의 값을 출력하는 함수를 정의하고자 할 때, 각각의 타입 별로 모든 함수를 구현하는 것은 비효율적이다.
이런 경우 매개변수 다형성을 활용하면 문제를 해결할 수 있다.

매개변수의 다형성은 타입을 인자로 받는다.

```
T choose<T>(T v1, T v2) {
	print(v1); print(v2); print(...);
	Int input = readInt();
	return (input == 0) ? v1: v2;
}
```

위 함수는 타입 매개변수 T 를 가진다.
타입 매개변수 T 는 아무 타입이나 될 수 있는데, 이 타입을 사용하려면 T 라고 쓰면 된다.
또한 T 타입은 함수 바디 뿐 아니라 매개변수 타입 표시 혹은 결과 타입 표시에도 사용할 수 있다.

이렇게 타입 인자를 받아 매개변수의 타입이나 결과 타입으로 사용하는 함수를 제네릭 함수(generic function)라고 부른다.

제네릭 함수를 호출할 때는 일반적인 함수를 호출할 때와 동일한데, 타입 매개변수에 타입 인자를 넘기면 된다.

```
choose<String>("Korean", "Foreigner");
```

이제 choose 함수는 String 타입의 인자 두 개를 받아 String 타입의 값을 반환하는 함수다.

만약 Int 값을 받아 반환하는 함수로 정의하고 싶다면 아래와 같이 호출하기만 하면 된다.

```
choose<Int>(1, 2);
```

함수 정의에는 타입 매개변수를, 함수 호출 시에는 타입 인자를 추가해야 했지만 같은 함수를 두 번 정의할 필요가 없어졌으니 문제가 해결되었다.

### 제네릭 함수 타입 검사 원리

대부분의 언어에서는 제네릭 함수 정의를 검사할 때 타입 매개변수가 아무 타입이나 나타낼 수 있다고 가정한다. 하지만 이로 인해 발생하는 문제들이 존재한다.

```
T mult<T>(T v1, T v2, T v3) {
	return v1 * v2 * v3;
}
```

위 코드의 mult 는 인자로 주어진 세 값의 곱을 구해 반환하는 함수이지만, 타입 검사를 통과하지 못한다.
그 이유는 T 가 아무 타입이나 될 수 있기 때문이다.
만약 `mult<Person>(..., ..., ...)` 과 같이 호출된다면 Person 타입의 값을 곱셈에 사용할 수 없을 것이다.
이렇게 되면 함수 바디에서 곱셈을 계산하다가 오류가 발생하기 때문에 타입 검사기는 애초에 mult 를 정의하는 것을 허락하지 않는다.

즉, T 가 타입 매개변수일 때 함수 안에서 T 타입의 부품은 아무 특별한 능력도 요구되지 않는 곳에서만 사용할 수 있다.

위와 같은 방식은 충분히 합리적인데, 인자로 받은 값이 함수 안에서 특정 능력이 필요하다면, 그 함수는 제네릭 함수일 필요가 없다. 처음부터 그 능력을 가지고 있는 것이 보장된 타입을 매개변수 타입으로 사용하면 될 것이기 때문이다.

예를 들어, 위 mult 함수의 경우에는 정수만이 곱셈 능력을 가지고 있기 때문에 Int 를 매개변수 타입으로 받으면 되는 것이다.

### 제네릭 메서드

제네릭 함수와 유사하게 제네릭 메서드를 정의하고 사용할 수 있다.
제네릭 메서드는 클래스 안에 정의된다는 점만 제외하면 제네릭 함수와 동일하다.

```
class Chooser {
	String msg;
	T choose<T>(T v1, T v2) {
		print(v1); print(v2); print(this.msg);
		Int input = readInt();
		return (input == 0) ? v1 : v2;
	}
}
```

### 타입 인자 추론

매개변수에 의한 다형성은 코드 중복을 크게 줄여 주는 대신 꼬박꼬박 타입 인자를 써줘야 한다.

```
choose<Int>(1, 2);
choose<String>("Korean", "Foreigner");
```

하지만 이런 방식으로 매번 호출하는 것은 chooseInt 와 chooseString 을 각각 정의하고 호출하는 것과 크게 다르지 않다.

이를 위해 대부분의 언어는 타입 인자 추론을 함께 제공한다.
타입 인자 추론은 타입 추론의 일종으로, 제네릭 함수나 제네릭 메서드 호출 시 개발자가 타입 인자를 생략할 수 있도록 하는 기능이다.

타입 인자 추론이 지원되면 위 코드를 다음과 같이 작성할 수 있다.

```
choose(1, 2);
choose("Korean", "Foreigner");
```

타입 인자 추론은 많은 경우 타입 검사기에 쉬운 일이다.
위와 같이, 호출 시에 인자의 타입을 확인하는 것만으로 타입 인자를 알아낼 수 있기 때문이다.

하지만 코드가 복잡해질 경우 타입 인자 추론에 실패할 수도 있다.
따라서 타입 인자 추론이 언제나 내가 원하는 대로 되지는 않는다는 사실을 항상 기억해야 한다. 

### 힌들리-밀너 타입 추론

대부분의 언어에서는 앞서 본 것처럼 제네릭 함수를 사용할 때 타입 추론을 해서 타입 인자를 찾는다.
하지만 일부 언어세서는 여기서 더 나아가 제네릭 함수를 정의할 때조차 타입 추론을 한다.
이런 방식의 타입 추론을 힌들리-밀너 타입 추론(Hindley-Milner type inference)라 부른다.

제네릭 함수를 정의할 때 타입 추론을 한다는 것은 타입 매개변수를 쓰지 않아도 함수가 자동으로 제네릭 함수가 될 수 있다는 말이다.
힌들리-밀너 타입 추론은 매개변수 타입과 결과 타입까지도 추론하기에 아래와 같이 함수를 정의할 수 있다.

```
function choose(v1, v2) {
	print(v1); print(v2); print(...);
	Int input = readInt();
	return (input == 0) ? v1 : v2;
}
```

위와 같이 작성한 경우, 타입 검사기는 아래처럼 코드를 바꾼다.

```
T choose<T>(T v1, T v2) { ... };
```

즉, choose 를 그냥 일반적인 함수처럼 정의해도 저절로 제네릭 함수가 되는 것이다.

힌들리-밀너 타입 추론은 이와 같이 제네릭 함수를 자동으로 만들어 주며, mult 함수와 같은 경우에는 제네릭 함수로 만들지 않는다.
제네릭 함수로 만들어야 할 경우와 그렇지 않은 경우를 구분하여 똑똑하게 타입을 추론해주는 것이다.

### 힌들리-밀너 타입 추론의 원리

힌들리-밀너 타입 추론은 개발자가 함수를 정의할 때 자동으로 타입 추론을 통해 제네릭 함수로 만들어 주기 때문에 큰 편리함을 제공한다. 함수를 정의할 때 이 함수를 제네릭 함수로 만들어야 하는지 고민할 필요가 없기 때문이다.

하지만 어떤 함수가 자동으로 제네릭 함수가 되었다는 사실을 개발자가 눈치채지 못하면 문제가 생긴다.
오류 메시지를 이해하기 어려워지기 때문이다.
예를 들어, 개발자는 Int 를 받는 함수를 정의했지만 자동 타입 추론에 의해 String 을 받는 함수로 추론이 되면, 오류 메시지에서는 String 타입이 아닌 다른 타입의 값이 들어와서 문제가 발생했다는 식의 내용을 노출하게 될 것이고, 이는 개발자의 디버깅을 어렵게 만든다.