로깅을 테스트해야할지에 대한 고민은 아래와 같은 질문들로 이어진다.
- 로깅을 조금이라도 테스트해야 하는가?
- 그렇다면 어떻게 테스트해야 하는가?
- 로깅이 얼마나 많으면 충분한가?
- 로거 인스턴스를 어떻게 전달할까?

### 로깅을 테스트해야 하는가?

로깅은 횡단 기능으로, 코드베이스 어느 부분에서나 필요로 할 수 있다. 그렇다면 이 기능을 테스트해야 할까?
로깅은 애플리케이션의 동작에 대해 중요한 정보를 생성한다. 그러나 너무나 보편적인 동작이므로 테스트 노력을 들일 가치가 있는지 분명하지 않다. 따라서 로깅이 애플리케이션의 식별할 수 있는 동작인지, 아니면 구현 세부 사항인지를 먼저 판단해야 한다.

로깅은 텍스트 파일이나 데이터베이스와 같은 프로세스 외부 의존성에 사이드 이펙트를 초래한다. 만약 이러한 사이드 이펙트를 고객이나 애플리케이션의 클라이언트 또는 개발자 이외의 다른 사람이 보는 경우라면, 로깅은 식별할 수 있는 동작이므로 반드시 테스트해야 한다. 하지만 보는 이가 개발자뿐이라면, 아무도 모르게 자유로이 수정할 수 있는 구현 세부 사항이므로 테스트해서는 안된다.

로깅은 아래와 같이 두 가지 유형으로 나눌 수 있다.
- **지원 로깅**은 지원 담당자나 시스템 관리자가 추적할 수 있는 메시지를 생성한다.
- **진단 로깅**은 개발자가 애플리케이션 내부 상황을 파악할 수 있도록 돕는다.

정리하면, 지원 로깅은 비즈니스 요구 사항이므로 다른 비관리 의존성을 테스트하는 것과 마찬가지로 목을 사용하여 테스트한다.
반면 진단 로깅은 개발자만이 활용하는 동작이므로 구현 세부 사항에 해당하며 테스트해서는 안된다.

### 로깅을 어떻게 테스트해야 하는가?

로깅에는 프로세스 외부 의존성이 있기 때문에 테스트에 관한 한 프로세스 외부 의존성에 영향을 주는 다른 기능들과 동일한 규칙이 적용된다. 즉, 애플리케이션과 로그 저장소 간 상호작용을 검증하려면 목을 사용해야 한다.

다만 지원 로깅은 비즈니스 요구 사항이므로, 해당 요구 사항을 코드베이스에 명시적으로 반영해야 한다. 즉 비즈니스에 필요한 모든 지원 로깅을 명시적으로 나열하는 별도의 클래스를 만들고 해당 클래스와의 상호작용을 확인하여야 한다.

- **구조화된 로깅**은 로그 데이터 캡쳐와 렌더링을 분리하는 로깅 기술이다. 전통적인 로깅은 간단한 테스트로 작동하는데, 이 방식의 문제점은 로그 파일의 분석이 어렵다는 점이다. 따라서 로그 데이터와 데이터의 렌더링을 분리하여 분석 용이성을 크게 높이는 것이다.

### 로깅이 얼마나 많으면 충분한가?

지원 로깅은 비즈니스 요구 사항이므로 질문의 여지가 없지만, 진단 로깅은 조절할 수 있다.

다음 두 가지 이유로 진단 로깅을 과도하게 사용하지 않는 것이 중요하다.
- 과도한 로깅은 코드를 혼란스럽게 한다. 이는 특히 도메인 모델에 해당한다. 그렇기 때문에 단위 테스트 관점에서 사용하는 것이 좋을지라도 User 에서는 진단 로깅을 사용하지 않는 것이 좋다. 코드가 모호해진다.
- 핵심은 로그의 신호 대비 잡음 비율이다. 로그가 많을수록 관련 정보를 찾기가 어려워진다. 신호를 최대한으로 늘리고 잡음을 최소한으로 줄여라.

추가로, 도메인 모델에서는 진단 로깅을 절대 사용하지 않도록 하라. 대부분의 경우 이러한 로깅을 도메인 클래스에서 컨트롤러로 안전하게 옮길 수 있다. 무언가를 디버깅해야 할 때만 일시적으로 진단 로깅을 사용하라. 디버깅이 끝나면 제거하라. 이상적으로는 처리되지 않은 예외에 대해서만 진단 로깅을 사용해야 한다.

### 로거 인스턴스를 어떻게 전달하는가?

한 가지 방법은 정적 메서드를 사용하는 것이다.

```C#
public class User {
	private static readonly ILogger _logger = LogManager.GetLogger(typeof(User));
}
```

위와 같은 방법은 아래의 두 가지 단점이 있다.
- 의존성이 숨어있고 변경하기가 어렵다.
- 테스트가 더 어려워진다.

또 다른 방법은 클래스 생성자를 통해 하는 것이다.

```C#
public void ChangeEmail(string newEmail, Company company, ILogger logger) {
	logger.Info(`${UserId} ${newEmail}`);
}
```